Actualmente, Internet, las redes sociales y los dispositivos electrónicos inteligentes se han hecho cada vez más importantes en la vida de las personas, sobre todo en la de los jóvenes. Han aportado muchos beneficios y ventajas a la vida cotidiana por las facilidades que ofrecen a la hora de buscar información, de mantener contacto con personas que se encuentran a mucha distancia o de establecer relaciones y vínculos con otros usuarios de la web 2.0. 

Sin embargo, igual que aporta beneficios, también puede llegar a ser perjudicial ya que, un mal uso, o uso excesivo de esta web, puede desarrollar conductas desadaptativas en los adolescentes1 debido a la etapa de desarrollo en la que se encuentran. 
Esta etapa se caracteriza, entre otras, por el desarrollo de la identidad y el establecimiento del autoconcepto y autoestima, lo que puede verse afectado por el consumo inapropiado de las redes sociales, pudiendo llegar a provocar insatisfacción de la imagen corporal. 
Ofrecer una buena imagen corporal es un hecho muy importante para los adolescentes debido a los refuerzos positivos que conlleva cumplir con el ideal de belleza que exige la sociedad actual, sobre todo para las chicas, ya que son las que más están sometidas a las exigencias de la sociedad. 
Los modelos estéticos han ido cambiando a lo largo del tiempo, encontrándonos, en la actualidad ante un modelo corporal delgado que es difícil de alcanzar. Las redes sociales, en concreto aquellas que están destinadas a la publicación de fotografías, juegan un papel muy importante. Esto es debido a que, en estas plataformas, las imágenes que se ofrecen intentan mostrar un perfil lo más perfecto posible. Esto puede generar inseguridades en los usuarios que visualizan el contenido, pudiendo llegar a provocar conductas que pueden dañar la salud con motivo de cambiar algún aspecto físico mediante dieta o deporte excesivo. De esta forma, y considerando la problemática existente, considero que este Trabajo de Fin de Grado puede ofrecer un programa de prevención destinado a chicas adolescentes con el fin de que conozcan esta realidad, aumenten su autoestima, mejoren su autoconcepto y aprendan a valorarse y a aceptarse tal y como son. 1Este trabajo se adhiere a la economía del lenguaje ajustándose a la normal gramatical, refiriéndose tanto a chicos como a chicas en su expresión general. 

2. MARCO TEÓRICO 2.1. Las redes sociales en la adolescencia 
Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) han llegado a la vida de las personas y se han instalado de forma natural y cotidiana, teniendo un impacto considerable en los procesos de socialización de adolescentes y jóvenes, de tal forma que resulta complicado concebir el día a día sin Internet y las redes sociales (Heredia y García, 2017). Ya no sólo se cuenta con Internet en los ordenadores, tablets o teléfonos móviles, sino que también se encuentra en televisiones e incluso en relojes inteligentes, haciendo posible la capacidad de que se pueda estar más tiempo conectado a la red. 
Las redes sociales son plataformas de Internet que han desarrollado una nueva forma de presentarse a los demás mediante la publicación de contenidos y fotografías. 
Hoy en día las redes sociales se han convertido en un vehículo de comunicación directa y dinámica, considerándose una fuente fácil, rápida y accesible que brindan la posibilidad de establecer vínculos y relaciones con personas que están a mucha distancia y permitiendo, también, estar en contacto con personas desconocidas, lo que, en ocasiones, puede resultar un riesgo, aún mayor si se trata de adolescentes (Arab y Díaz, 2016; Heredia y García, 2017). 
Este uso de las redes sociales no se da para todos los rangos de edad en la misma medida y esto es debido a lo que se conoce como “brecha generacional”; lo que quiere decir que hay una diferencia considerable entre la capacidad que tienen los niños y adolescentes para entender y manejar la tecnología, y la que tienen los adultos. De hecho, en este campo, se distinguen dos conceptos: “nativos digitales” e “inmigrantes digitales”. Estos términos fueron acuñados por Marc Prensky (2001), quién definió a los primeros como aquellos individuos que han nacido y crecido en la era digital, siendo usuarios de las tecnologías con una habilidad extraordinaria, distinguiéndolos de los segundos, que nacieron antes de la invención de las TIC. 
Cabe destacar la capacidad que tiene un niño pequeño para manejar un dispositivo electrónico y como, por el contrario, los adultos presentan más dificultades para desenvolverse con estos. 
Esta situación está provocando que las jerarquías familiares se vean modificadas (Arab y Díaz, 2016) de manera que son los más pequeños los que ayudan a sus padres a utilizar correctamente la tecnología que llega hasta casa o a los trabajos y que, cada vez, está más actualizada. 
Esta inversión de roles implica que los padres tengan menos conocimiento y no dispongan de estrategias de control sobre Internet y los dispositivos electrónicos y, por consiguiente, no tengan la capacidad o los recursos para proteger a los menores en este universo digital de Internet y de redes sociales, sobre todo, en la etapa de la adolescencia. 
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) (2020), la adolescencia es un periodo de crecimiento y desarrollo humano que se produce después de la niñez y antes de la edad adulta, entre los 10 y los 19 años. La adolescencia es uno de los periodos de transición más importantes de la vida del ser humano, caracterizado por un ritmo acelerado de cambios. La OMS manifiesta que, aunque la adolescencia se considera una etapa de crecimiento excepcional y gran potencial, se trata también de una etapa de riesgos considerables, durante la cual el contexto social puede tener una influencia determinante. Esto se debe a que, en esta etapa, los adolescentes se integran en el mundo social. Además, la adolescencia es la etapa donde se desarrolla la construcción de la identidad de cada uno, a través de las relaciones que se instauran con los demás (Martínez y Sánchez, 2016). Los adolescentes se encuentran en un proceso que les permitirá acceder a una identidad personal sólida, a un sentido de seguridad respecto a quiénes son y a lo que desean ser, y a un sentido de la intimidad (Arab y Díaz, 2016). Es por eso por lo que es muy importante tener en cuenta las estrategias, adaptativas o desadaptativas, que generarán los jóvenes para el uso de las redes sociales e Internet, ya que esto ayudará o no en el proceso de la construcción de la identidad. Con la creación de las redes sociales, los adolescentes han obtenido una considerable cantidad de nuevos contextos en los que crean diversas identidades que van cambiando con mucha rapidez y que pueden afectar al desarrollo personal, dependiendo de cómo sea el uso que se les dé a estas aplicaciones (el tiempo que le dedican, el tipo de red social, etc.) (Arab y Díaz, 2016). Como se ha mencionado anteriormente, el tipo de uso que se le dé a las redes sociales es muy importante, pero también es determinante el tipo de retroalimentación que reciban de éstas ya que puede ser beneficioso, y también perjudicial para algunos de los jóvenes. El feedback que proporciona la sociedad en este tipo de contextos es, en ocasiones, anónimo, lo que da lugar con bastante frecuencia a que se utilice una falsa identidad para hacer comentarios con el fin de hacer daño a la persona que los recibe. Internet tiene grandes repercusiones en la vida de los jóvenes, así como en su estado emocional. Investigaciones realizadas por García et al. (2008) han demostrado que la relación entre el tiempo que pasan los adolescentes en Internet y el estado emocional es 6 directamente proporcional. Esto provoca estados de ansiedad, depresión y estrés, lo que modifica la forma que tienen de relacionarse con los demás, así como la búsqueda de identidad (citado en Martínez y Sánchez, 2016). Además, Livingstone (2008) manifiesta que en los últimos años ha aumentado la variedad y accesibilidad de las redes sociales, por lo que compartir información y mantener relaciones sociales a través de sitios web de redes sociales se ha convertido en una forma de administrar el estilo de vida y la identidad (citado en Sabik, Falat y Magagnos, 2019). Según el Instituto Nacional de Estadística (INE) (2019), dentro de las actividades que se llevan a cabo en Internet, participar en las redes sociales ocupa el cuarto lugar en la población española de entre 16 y 74 años, siendo este fenómeno más común en mujeres que en hombres. De hecho, en un estudio realizado por Young (2007) que se centra en los problemas relacionados con el uso de Internet, demostró que éste es diferente en hombres y en mujeres. Se encontró que los hombres hacen más uso de pornografía (30%), chats sexuales online (10%), juegos en Internet (10%) y videojuegos (8%), y, sin embargo, las mujeres hacen más uso de chats online (30%) tanto sexuales como generales, de casas de apuestas (4%), juegos en Internet (2%) y compras online (2%). Tabla 1. Tabla resumen de las aplicaciones problemáticas en Internet por género (Young, 2007). Por otro lado, en cuanto a los menores de edad, que se encuentran entre los 10 y 15 años, según el INE, el uso que se hace de las TIC está muy extendido, siendo el 92,2% de la población el porcentaje de menores que utiliza Internet y el 66% de ellos los que poseen teléfono móvil propio. Por otro lado, según un estudio realizado por IAB Spain (2019), las redes sociales más utilizadas por orden de preferencia son Whatsapp (97%), Facebook (74%) e Instagram (70%), siendo ésta última la red que más ha aumentado la frecuencia de visita. Según Seetharaman (2015), Instagram es una red social muy popular, 7 especialmente entre los adolescentes, ya que permite a sus usuarios compartir fotos y videos con otros (citado en Kleemans, Daalmans, Carbaat, y Anschütz, 2018). Instagram afirma que, desde su inicio en 2010, ha atraído a más de 400 millones de usuarios activos, que publican alrededor de 80 millones de fotos por día.


La relación que existe entre las redes sociales, la autoestima y la insatisfacción de la imagen corporal es aún objeto de debate. Existen teorías que apuntan que los medios de comunicación, Internet y las redes sociales están íntimamente relacionados con la preocupación de la imagen corporal y la insatisfacción de esta entre los adolescentes (Laderas, 2016). Esta realidad se ha considerado como un problema que, en general, afecta más a las mujeres, aunque, en menor medida, también es común en los hombres (Mitchison et al, 2014). Hoy en día, los ideales de belleza que impone la sociedad están sumamente relacionados con la delgadez (Seva y Casadó, 2015) en mujeres, y con la musculación, en hombres. Es por eso por lo que este tipo de concepción incrementa la posibilidad de desarrollar insatisfacción de la imagen corporal. Bully, Elousa y López-Jáuregui (2012) entienden la insatisfacción de la imagen corporal como una discrepancia entre la imagen corporal de sí mismo percibida por el sujeto y la imagen que tiene como ideal (citado en Manrique Pincay et al., 2018). La imagen corporal que se tenga de uno mismo está relacionada con los trastornos de alimentación. En el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM-5) (Asociación Estadounidense de Psiquiatría, 2013) se distinguen diferentes categorías de trastornos alimentarios y de la ingestión de alimentos. En él se pueden encontrar Trastorno de rumiación, Trastorno de evitación/restricción de alimentos, Anorexia nerviosa, Bulimia nerviosa, Trastorno por atracones y otros trastornos no especificados. La satisfacción con la imagen corporal juega un papel muy importante para comprender y explicar estos trastornos, ya que están determinados, en parte, por la existencia de inquietudes con respecto al peso y la forma corporal. El concepto de imagen corporal se ha definido de muchas formas distintas por diferentes autores a lo largo de la historia, incluyendo insatisfacción de ésta, impulso por la delgadez o la musculatura y la cosificación de uno mismo (Fardouly y Vartanian, 2016). De acuerdo con la teoría de la objetivación de Fredrickson y Roberts (1997), la objetivación toma lugar cuando el cuerpo de un individuo es visto como una “entidad separada” del individuo, como si la 8 valía personal se limitara a lo que la imagen ofrece. Esta teoría postula que el cuerpo de la mujer en las sociedades occidentales es cosificado, como un objeto para ser visto y evaluado en cuanto a su apariencia (Brea Folgar, 2019) Debido a esto, se han propuesto como factores de riesgo aspectos de la persona que tienen la capacidad de influir en el desarrollo de preocupaciones sobre la imagen corporal Uno de los factores considerados más importantes y más comentado es la autoestima. La imagen corporal constituye una parte muy importante de la autoestima de las personas, en especial en la etapa de la adolescencia (Gómez, Bricia y Mendieta, 2019). La imagen corporal se entiende como el conjunto de pensamientos y sentimientos que un individuo tiene acerca de su propio valor (Rosenberg, 1965), la impresión o emoción de uno mismo, que se instaura mediante la evaluación que cada uno realiza de sus propias características (Laderas, 2016). De hecho, la imagen corporal engloba distintos aspectos que dan lugar a la concepción que se tenga del cuerpo (Cash y Pruzinsky, 1990; Thompson, 1990, citado en Salaberria, Rodríguez y Cruz, 2007). Estos aspectos son: Aspectos perceptivos, entendiéndose como la forma en la que se percibe el peso, el tamaño y la forma corporal, que puede llevar a sobrestimaciones o subestimaciones corporales; Aspectos cognitivos – afectivos, refiriéndose a actitudes, sentimientos, pensamientos y valoraciones que despierta el cuerpo, su tamaño, su peso y su forma.; Aspectos conductuales, siendo conductas que se derivan de la percepción y las emociones asociadas al cuerpo. Como se ha mencionado anteriormente, estos aspectos personales pueden contribuir al desarrollo de inquietudes en la satisfacción corporal y en la autoestima, sobre todo en la población adolescente. En los adolescentes se puede ver reflejada la confianza que tienen en sí mismos, estando la autoestima predispuesta a los cambios internos y externos durante esta etapa evolutiva (Erol y Orth, 2011, citado en Schoeps, Tamarit, González y Montoya-Castilla, 2019). Una baja autoestima puede conllevar un riesgo para la salud mental y el bienestar emocional de los adolescentes, siendo, en este ciclo, un predictor del desajuste psicológico (Keane y Loades, 2016), debido a que estas preocupaciones sobre la apariencia física, la belleza y la delgadez están estrechamente relacionadas con la autoestima. Estas inquietudes pueden verse afectadas por los diferentes contextos en los que se mueven los adolescentes, como, por ejemplo, las redes sociales. Un estudio realizado por Sabik, Falat y Magagnos (2019), demostraron que las redes sociales tienen un impacto negativo en la autoestima y en la satisfacción con la imagen corporal. 9 2.3. Influencia de las publicaciones de Instagram en la satisfacción con la imagen corporal Como se ha mencionado anteriormente, son muchos los usuarios registrados en Instagram, posicionándose en primer lugar frente a otras redes sociales. La audiencia de Instagram comparte estilos de vida relacionados con intereses en belleza y moda (Mañas, Núñez y Tur, 2020). Tal y como ha demostrado el INE, las mujeres tienden a usar más las redes sociales que los hombres. Debido a esto, pueden ser más vulnerables a los comentarios y valoraciones que hagan otras personas de su perfil o sus publicaciones (Sabik, Falat y Magagnos, 2019). Así pues, también son más vulnerables en la etapa de la adolescencia ya que suelen ser más fácilmente influenciadas por las imágenes de los medios debido al desarrollo psicosocial que es característico de esta fase (Borzekowski, Robinson y Killen, 2000; citado en Kleemans Daalmans, Carbaat y Anschütz, 2018). De hecho, el fenómeno de que las mujeres hacen mayor uso de las redes que los hombres sucede desde temprana edad. En un estudio realizado por Marengo et al., (2017) se encontró que las chicas de entre 12-15 años hacían un uso mayor de esta plataforma que los chicos, siendo éstas las que más publicaciones comparten. El contenido de las publicaciones que se encuentran en las redes sociales puede influir negativamente en la visión corporal de las adolescentes al reforzar las creencias de que, para ser considerado atractivo, las personas deben verse de cierta manera (Tiggemann y Zaccardo, 2018). Esto puede ser debido a que la mayoría de las fotografías que podemos ver en esta red, cada vez con más frecuencia, muestran una apariencia física delgada y tonificada (Davies, Turner y Udell, 2020). Los mensajes, imágenes y likes en Internet dan forma al autoconcepto y la autopercepción de las mujeres, y tienen consecuencias para los comportamientos de salud y el bienestar psicológico de éstas (Sabik, Falat y Magagnos, 2019). Instagram permite realizar feedback a través de likes y comentarios (uso activo) y, de la misma forma, los usuarios pueden ver el contenido que otros publican (uso pasivo) (Tiggemann y Zaccardo, 2015). El documental “adictos a las pantallas” (Hermann, 2018) menciona un estudio centrado en los likes, ya que afirma que éstos son el motor de las redes sociales. Define recibir un like como una aprobación de la comunidad a la vez que una fuente de placer. Un equipo de neurólogos y psicólogos crearon una red social parecida a Instagram donde se podían compartir fotografías. Numerosos estudiantes realizaron publicaciones en esta plataforma y posteriormente escanearon sus cerebros mientras les enseñaban sus propias fotografías con o sin likes. 10 Cuando se mostraba una fotografía con muchos más likes que otras, se descubrió que el cerebro tenía una respuesta más fuerte, activándose una parte de éste relacionada con el circuito de recompensa, que es el mismo circuito relacionado con la adicción al alcohol y las drogas. Por otro lado, en una investigación relacionada con los comentarios, se ha demostrado que los que se realizan como respuestas a las fotografías que se publican en las redes sociales, influyen en las impresiones formadas por los propietarios de los perfiles y en la satisfacción corporal de los individuos que los leen (Davies, Turner y Udell, 2020). Aunque la retroalimentación positiva puede aumentar la autoestima y el autoconcepto, la retroalimentación neutral o negativa puede ser muy perjudicial (Sabik, Falat y Magagnos, 2019). En un estudio realizado por Brooks (2015), se halló que los estudiantes con baja autoestima que usan las redes sociales se sienten decepcionados cuando no reciben comentarios positivos en sus publicaciones (citado en Brea-Folgar, 2019). Por otro lado, Sabik, Falat y Magagnos (2019) demostraron en su investigación que existen relaciones significativas entre el hecho de vincular la autoestima a la retroalimentación mediante comentarios de las redes sociales y el bienestar psicológico. Además de poder realizar comentarios a las publicaciones de imágenes y dar likes, Instagram, ofrece la posibilidad de editar o retocar las fotografías que van a publicarse en esta plataforma, lo que implica que la visualización de “imágenes perfectas” que promueven un ideal de belleza esbelta pueden potenciar el desarrollo de insatisfacción corporal en las usuarias de esta red social, dándole mucha importancia a los likes y comentarios que reciben sobre la comparación de su apariencia con la de otros usuarios (Kleemans, Daalmans, Carbaat, y Anschütz, 2017; Mañas, Núñez y Tur, 2020). Una investigación realizada por Kleemans, Daalmans, Carbaat, y Anschütz (2017) manifiesta que las niñas con una mayor tendencia a hacer comparaciones sociales infravaloran su cuerpo, sobre todo después de estar expuestas a las fotografías retocadas en Instagram. De hecho, se ha encontrado que los usuarios de esta plataforma puntúan más alto en “vigilancia corporal” que los de otra red social (Cohen y Slater, 2017), correlacionando positivamente con la auto-cosificación, dando lugar a la comparación e internalización del ideal de belleza (Feltman y Szymanski, 2017, citado en Brea Folgar, 2019) Por otro lado, las redes sociales también brindan la posibilidad a sus usuarios de acceder a perfiles de marcas famosas o celebridades, ya sean modelos o influencers. Los influencers son personas que generan publicaciones de interés y que, además, tienen la 11 capacidad de influir en un determinado colectivo para modificar sus opiniones, haciendo que sigan sus pasos de manera incondicional y compartiendo su estilo de vida en la medida de lo posible (Pérez y Campillo, 2016), lo que promueve que las adolescentes intenten llevar a cabo un estilo de vida parecido al de estas personas. Actualmente existe una tendencia muy popular en Instagram entre las celebridades e influencers que está focalizada en los cuerpos idealizados. Esta tendencia se conoce como fitspiration (Boepple et al., 2016, citado en Fatt, Fardouly y Rapee, 2019). Fitspiration es una fusión entre fit que quiere decir “estar en forma” e inspiration que se refiere a “inspiración”. El contenido que incluye está relacionado con imágenes de aptitud física y textos que tienen la intención de inspirar a personas a llevar a cabo una vida saludable y a estar en forma. Autores como Cohen y Slater, (2017) encontraron que llevar a cabo actividades de esta tendencia correlacionaban positivamente con la internalización del ideal de belleza y la vigilancia corporal. Esto sugiere que ver publicaciones de tipo fitspiration puede no ser beneficioso para la imagen corporal ya que las chicas comparan su propia apariencia con los cuerpos idealizados de esas imágenes (Fatt, Fardouly y Rapee, 2019). En general, los medios sociales y de comunicación y la sociedad en sí misma, suelen responsabilizar a las celebridades o influencers de retocar fotografías para mejorarlas (Kleemans, Daalmans, Carbaat, y Anschütz, 2017) y de promover actividades fitspiration para así lograr el ideal corporal y de belleza, provocando la insatisfacción corporal en los usuarios que ven estas publicaciones e incentivando la comparación y la internalización del ideal de belleza (Fatt, Fardouly y Rapee, 2019). En los estudios realizados por Prichard, McLachlan, Lavis, y Tiggemann (2018), se observaron tanto las publicaciones de chicas que hacían ejercicio o que simplemente estaban posando, como los textos que acompañaban la fotografía o la ausencia de estos y descubrieron que, independientemente de que hubiese un pie de foto inspiracional o no, este tipo de publicaciones provocan un estado de ánimo negativo o insatisfacción corporal. Por lo tanto, hacer publicaciones con este tipo de contenido promueve estándares corporales restrictivos lo que puede influir en la percepción que se tenga sobre el propio cuerpo, la forma de éste, el peso o la dieta, entre otros. La exposición al ideal de belleza, la internalización de este y las preocupaciones relacionadas con la imagen corporal, nombradas anteriormente, no dejan de ser factores 12 de riesgo para las chicas en la franja de la adolescencia, ya que forman parte de los modelos etiológicos de los trastornos alimenticios.

2.4. Modelos explicativos La relación que existe entre las redes sociales y la imagen corporal han requerido el uso de distintas teorías explicativas que la justifiquen. Una de las teorías es La Teoría de la Comparación Social de Festinger (1954), la cual manifiesta que las personas tienden a autoevaluarse mediante la comparación con los demás. Además, afirma que las personas tienden más a establecer una comparación con aquellos que son semejantes y atractivos, al mismo tiempo, aumentando o disminuyendo su autoestima. Con el fin de explicar la relación que existe entre la imagen corporal y las redes sociales, se ha verificado que una considerable discrepancia entre el yo “real” y el yo “ideal” puede provocar sentimientos de tristeza, desánimo y depresión. Es por eso por lo que las chicas van a tender a compararse con los estándares de belleza mostrados en las redes e identificar una gran diferencia entre su cuerpo y el que observan, considerado como el ideal, lo que puede llevar a que las adolescentes desarrollen insatisfacción corporal. Por otro lado, encontramos La Teoría de Cultivo de Gerbner, Cross, Morgan y Signoriel (1994) que sostiene que, cuánta más televisión ve una persona, más probabilidades existen de que crea que la vida que muestra la televisión es real (citado en Laderas, 2016) La capacidad de influencia que tiene la televisión sobre las personas que consumen los distintos programas que oferta es similar a la que las redes sociales tienen sobre los usuarios que la utilizan. Es por eso por lo que se puede destacar que, cuánto más expuestas estén las personas a las redes sociales, más posibilidades existirán de que éstas crean que el ideal de belleza y delgadez que se demuestra en estas redes sea real. La Teoría de la Cognición Social de Bandura (1994) manifiesta que las personas aprenden y modelan sus comportamientos a través de los comportamientos de personas atractivas (citado en Holmstron, 2004). Haciendo una reflexión sobre esta teoría en relación con la imagen corporal, se puede llegar a la conclusión de que las chicas aprenden e intentan imitar el ideal de belleza y de delgadez que muestran las redes sociales mediante la realización de dietas o deporte con el fin de llegar a ser parte del canon de belleza que las redes sociales exponen. Cabe destacar que la imitación juega un papel sumamente importante en la adquisición de la conducta (Bandura y Walters, 1974). El 13 hecho de observar la conducta de los demás y las consecuencias que van tras las respuestas hace que el que observa estas conductas pueda aprender comportamientos nuevos o variar las características de conductas previas, sin llevar a cabo ninguna respuesta manifiesta ni recibir ningún refuerzo directo. De hecho, en muchos casos, el observador puede aprender tanto como el ejecutante (McBrearty, Martson y Kanfer, 1961; citado en Bandura y Walters, 1974). En relación con la imagen corporal y las redes sociales, el hecho de que los y las adolescentes observen en sus modelos a seguir comportamientos en las plataformas que están reforzados positivamente por la sociedad puede provocar que estos individuos lleven a cabo conductas parecidas a ellos, con el fin de cumplir con los ideales de belleza y delgadez y recibir, por tanto, feedback positivos. Otro modelo que cabe destacar es el Modelo de Influencia Tripartita de Thompson et al (1999). Este modelo propone que la percepción del cuerpo ideal proviene de tres fuentes principales: compañeros, familia y medios de comunicación (citado en Fatt, Fardouly y Rapee, 2019) motivando la internalización de este ideal y las comparaciones de apariencia. Esta teoría hace referencia al hecho de que las publicaciones de imágenes de cuerpos ideales que se hacen en las redes sociales, la influencia de los iguales y los valores que aporte la familia, en general, pueden incentivar a la comparación de la imagen corporal y a concebir este ideal como algo real.
